# 出现次数的 TOP K 问题

## 题目

给定 String 类型的数组 strArr，再给定整数 k，情严格按照排名顺序打印出现次数前 k 名的字符串。

## 举例

```
strArr = ["1", "2", "3"], k = 2

No1: 1, times: 1
No2: 2, times: 1
```

这种情况下，所有的字符串都出现一样多，随便打印任何两个字符串都可以。

```
strArr = ["1", "1", "2", "3"], k = 2

输出：
No1: 1, times: 2
No2: 2, times: 1
或者输出：
No1: 1, times: 2
No2: 3, times: 1
```

## 要求

如果 strArr 长度为 N，时间复杂度请达到 O(Nlogk)。

## 进阶题目

设计并实现 TopKRecord 结构，可以不断地向其中加入字符串，并且可以根据字符串出现的情况随时打印加入次数最多前 k 个字符串，具体为：

 1. k 在 TopKRecord 实例生成时指定，并且不再变化（k 是构造函数的参数）。
 2. 含有 add(String str) 方法，即向 TopKRecord 中加入字符串。
 3. 含有 printTopK() 方法，即打印加入次数最多的前 k 个字符串，打印有哪些字符串和对应的次数即可，不要求严格按排名顺序打印。

## 举例

```js
var record = new TopKRecord(2)  // 打印 Top 2 的结构
record.add("A")
record.printTopK()

// 此时打印：
// TOP:
// Str: A Times: 1

record.add("B")
record.add("B")
record.printTopK()

// 此时打印：
// TOP:
// Str: A Times: 1
// Str: B Times: 2
// 或者打印：
// TOP:
// Str: B Times: 2
// Str: A Times: 1

record.add("C")
record.add("C")
record.printTopK()

// 此时打印：
// TOP:
// Str: B Times: 2
// Str: C Times: 2
// 或者打印：
// TOP:
// Str: C Times: 2
// Str: B Times: 2
```

## 要求

 1. 在任何时刻，add 方法的时间复杂度不超过 O(logk)。
 2. 在任何时刻，printTopK 方法的时间复杂度不超过 O(k)

## 解答

原问题。首先遍历 strArr 并统计字符串的词频，例如，`strArr = ["a", "b", "b", "a", "c"]`，遍历后可以生成每种字符串及其相关词频的哈希表如下：

 key（字符串）| value（相关词频）
------------|---------------
        "a" | 2
        "b" | 2
        "c" | 1

用哈希表的每条信息可以生成 Node 类的实例，Node 类如下：

```js
class Node {
  constructor(s, t) {
    this.str = s
    this.times = t
  }
}
```

哈希表中有多少信息，就建立多少 Node 类的实例，并且一次放入堆中，具体过程为：

1. 建立一个大小为 k 的小根堆，这个堆放入的是 Node 类的实例。
2. 遍历哈希表的每条纪录，假设一条纪录为 (s, t)，s 表示一种字符串，s 的词频为 t，则生成 Node 类的实例，记为 (str, times)。
  1. 如果小根堆没有满，就直接将 (str, times) 加入堆，然后进行建堆调整 (heapInsert 调整)，堆中 Node 类实例之间都以词频 (times) 来进行比较，词频越小，位置越往上。
  2. 如果小根堆已满，说明此时小根堆已经选出 k 个最高词频的字符串，那么整个小根堆的堆顶自然代表已经选出的 k 个最高词频的字符串中，词频最低的那个。堆顶的元素记为 (headStr, minTimes)。如果 minTimes < times，说明字符串 str 有资格进入当前 k 个最高词频字符串的范围。而 headStr 应该被移出这个范围，所以把当前的堆顶 (headStr, minTimes) 替换成 (str, times)，然后从堆顶的位置进行堆的调整 (heapify)。如果 minTimes >= times，说明字符串 str 没有资格进入当前 k 个最高词频字符串的范围，因为 str 的词频还不如目前选出的 k 个最高词频字符串中次品最少的那一个，所以什么也不做。
3. 遍历完 strArr 之后，小根堆里面就是所有字符串中 k 个最高词频的字符串，但要求严格按排名打印，所以还需要根据词频从大到校完成 k 个元素件的排序。

遍历 strArr 建立哈希表的过程为 O(N)。哈希表中纪录的条数最多为 N 条，每一条纪录进堆时，堆的调整时间复杂度为 O(logk)，所以根据纪录更新小根堆的过程为 O(Nlogk)。k 条记录排序的时间复杂度为 O(klogk)。所以总的时间复杂度为 O(N)+O(Nlogk)+O(klogk)，即 O(Nlogk)。具体过程请参看如下代码中的 printTopKAndRank 方法。

进阶问题。原问题是已经存在不再变化的字符串数组，所以可以一次性统计词频哈希表，然后建小根堆。可是进阶问题不一样，每个字符串词频可能会随时增加，这个过程一直是动态的。当然也可以在加入一个字符串时，在词频哈希表中增加这种字符串的词频，这样，add 方法的时间复杂度就是 O(1)。可是当有 printTopK 操作时，你只能像原问题一样，根据所有字符串的词频表来建立小根堆，假设此时哈希表的记录数为 N，那么 printTopK 方法的时间复杂度就成了 O(Nlogk)，但明显是不达标的。本书提供的解法依然是利用小根堆这个数据结构，但在设计上更复杂。下面介绍 TopKRecord 的结构设计。

TopKRecord 结构重要的 4 个部分如下：

 - 依然有一个小根堆 heap。小根堆里装的依然是原问题中 Node 类的实例，每个实例表示一个字符串及其词频统计的信息。小根堆里装的都是加入过的所有字符串中词频最高的 TopK。heap 的大小在初始化时就确定，是 Node 类型的数组结构，数组的总大小为 k。
 - 整型变量 index。表示如果新的 Node 类的实例想加入到 heap，该放在哪个位置。
 - 哈希表 strNodeMap。key 为字符串类型，表示加入的某种字符串。value 为 Node 类型。strNodeMap 上的每条信息表示一种字符串及其所对应的 Node 实例。
 - 哈希表 nodeIndexMap，key 为 Node 类型，表示一种字符串及其词频信息。value 为整形，表示 key 这个 Node 类的实例对应到 heap 上的位置，如果不在 heap 上，为 -1。

关于 strNodeMap 和 nodeIndexMap 的说明如下：

比如，"A" 这个字符串加入了 10 次，那么在 strNodeMap 表中就会有类似这样的记录 (key = "A", value = ("A", 10))，value 是一个 Node 类的实例。如果 "A" 加入的次数很多，使 "A" 成为加入的所有字符中词频最高的 Top K 之一，那么 "A" 应该在堆上。假设 "A" 在堆上的位置为 5，那么在 nodeIndexMap 表中就会有类似这样的记录 (key = ("A", 10), value = 5)。如果 "A" 加入的次数不算多，没有使 "A" 成为加入的所有字符中词频最高的 Top K 之一，那么 "A" 不在堆上，则在 nodeIndexMap 表中就会有这样的记录 (key = ("A", 10), value = -1)。strNodeMap 是字符串及其所对应的 Node 实例信息的哈希表，nodeIndexMap 是字符串的 Node 实例信息对应在堆中 (heap) 位置的哈希表。

以下为加入一个字符串时，TopKRecord 类中 add 方法所做的事情：

1. 当加入一个字符串时，假设为 str。首先在 strNodeMap 中查询 str 之前出现的词频，如果查不到，说明 str 为第一次出现，在 strNodeMap 中加入一条记录 (key = str, value = (str, 1))。如果可以查到，说明 str 之前出现过，此时需要把 str 的词频加 1。
2. 建立或调整完 str 的 Node 实例信息之后，需要考虑这个 Node 的实例信息是否已经在堆上，通过查询 nodeIndexMap 表可以得到 Node 的实例对应在堆上的位置，如果没有或者查询结果为 -1，表示不在堆上，否则表示在堆上，位置记为 pos。
  1. 如果在堆上，说明 str 次品没增加之前就是 Top K 之一，现在词频既然增加了，就需要考虑调整 str 对应的 Node 实例信息在堆中的位置，从 pos 位置开始向下调整小根堆即可（heapify）。特别注意：为了保证 nodeIndexMap 表中位置信息的始终准确，调整堆时，每一次两个堆元素（ Node 实例）之间的位置交换都要更新在 nodeIndexMap 表中的位置。
  2. 
